Para torna-lo tangível, vamos considerar
o exemplo do meu celular.
A primeira coisa que vou fazer é anexar um sistema de coordenadas
com a mão direita a ele e
Eu vou ter o eixo z fora da tela.
O eixo y é verticalmente pra cima no celular e
o eixo x é horizontal da esquerda pra
direita.
Eu vou chamar essa coordenada de B que significa uma
coordenada do sistema ou um ponto fixo.
Esta é uma notação comum no espaço aéreo e
também na robótica.
Agora vamos colocar um acelerômetro
alinhado com os eixos que temos
anexado ao celular.
Assim, um acelerômetro seria na direção XB
e um na direção YB
uma na direção ZB.
Celulares modernos, estão cheio
de sensores inerciais.
Eles tem três acelerômetros, giroscópios
e três magnetômetros.
como todo mundo que nós falamos nesta
série de palestras, vamos anexar
uma coordenada para cada sistema do celular.
Você tem que olhar profundamente na documentação
para encontrar o quadro de coordenadas
Convencionais para o celular, mas para o Iphone
como este, a convenção do eixo x é
para a direita e o eixo y é para o topo
do celular e do eixo z está fora do
tela.
Então, eu vou corrigir o sistema de coordenadas padrão para o celular,
então nós entendemos
o que é.
Existem muitos aplicativos que você pode obter
para o seu telefone, que relatam a medição de aceleração
gravado pelos sensores incorporados
no próprio telefone.
Infelizmente, muitos desses aplicativos introduzem
um sinal negativo.
Isso significa que se o telefone está sobre a mesa,
ele relata um valor de menos
1G no z negativo ou para baixo com o sentido,
mas como discutimos na seção anterior,
aceleração de um dispositivo sentado plana sobre
uma mesa deve ser 1G no positivo para cima
na direção x.
Então, aqui temos o bob, que está pendurado
sob a força da gravidade, por isso é
alinhado paralelamente com a aceleração gravitacional.
Esta mesma aceleração gravitacional é
paralela ao eixo z.
Se eu girar o telefone assim, então agora, a
aceleração gravitacional é paralela
ao eixo y e agora eu posso girar o telefone,
então a aceleração gravitacional é paralela
ao eixo x.
Vamos considerar agora o problema de determinar
a orientação do telefone com respeito
a um quadro de coordenadas do mundo.
O sistema de coordenadas do mundo é mostrado aqui em
azul e sua origem mostra que o eixo z
é para cima e paralelo ao vetor de gravidade.
A coordenada B, a estrutura é anexada rigidamente
para o telefone.
Agora, eu posso escrever uma expressão para a orientação
do telefone em relação ao sistema de coordenada
e eu vou fazer isso em termos dos ângulos de yaw,
pitch e roll que são sucessivas
rotações sobre o eixo z, o eixo y e
em seguida, o eixo x.
Esta é a aceleração gravitacional no
quadro geral, porque o mundo  é
paralelo ao vetor aceleração gravitacional.
Notamos aqui que G é positivo.
Nós estamos falando sobre aceleração no sistema
de coordenadas universal que é G no sentido ascendente.
É extremamente simples rotacionar esta aceleração
gravitacional respeitando o sistema de coordenadas
dentro do escopo do corpo.
É isto que os sensores no seu celular medem
Eles estão mensurando a gravidade em relação ao
eixo B. É extremamente importante notar que
Isto assume que o telefone não está acelerando.
A única aceleração aplicada ao corpo é
aquela devido à gravidade.
Agora, eu posso expandir o lado direito
e substituir o lado esquerdo
com a gravidade medida pelos sensores no telefone.
Eu tenho uma equação vetorial bem simples
Se tomarmos a primeira linha nessa equação vetorial.
Eu posso reorganizá-la para chegar a uma solução
para o ângulo de rotação theta.
Se tomarmos o quociente das duas últimas fileiras
na equação vetorial, eu obtenho esta expressão
para o ângulo de rotação do telefone.
Duas equações bem simples baseadas nas medidas
de aceleração me dão os ângulos de rotação e inclinação
do telefone em relação ao sistema de coordenadas universal
Então, você nota nesta equação que o ângulo de guinada
nao aparece.
Uma maneira simples de pensar sobre o porquê este é o
caso, é que o vetor de gravidade possui
três elementos, mas o comprimento é fixo
portanto, nós podemos defini-lo por apenas dois pedaços de informação.
O terceiro elemento do vetor gravidade é redundante.
Neste caso, os dois pedaços de informação que
nós precisamos são os ângulos de rotação e
inclinação.
Nós não precisamos do ângulo de guinada.
Para medir o ângulo de guinada, nós precisamos usar
um tipo diferente de sensor, e este sensor é
na verdade um compasso, e este é o tópico
da nossa próxima sessão.
Uma consideração importante quando utilizamos
três acelerômetros é que eles medem apenas
duas variáveis independentes.
O comprimento do vetor é fixo, portanto,
nós podemos descrever este vetor apenas em termos
de dois ângulos.
Nós podemos observar isto claramente quando
o telefone é configurado da seguinte maneira
Aceleração zero nas direções Z e X.
Toda a aceleração é na direção do Y
Então, as medidas do acelerômetro são exatamente
as mesmas com o celular orientado desta maneira,
ou desta,
ou desta.
Não faz diferença alguma.
Atualmente, os acelerômetros possuem um custo baixo
mas uma performance extremamente alta.
Parte do motivo para isto é que eles são
fabricados em grandes quantidades.
Eles são utilizados para acionar airbags nos carros.
Eles são utilizados em câmeras digitais para saber
se a orientação é no modo de paisagem
ou retrato.
Eles são utilizados no seu celular para diversos
tipos de aplicações diferentes e são usados
para estabilização de uma gama incontável de veículos
desde brinquedos baratos como este, até
sistemas muito mais sofisticados.